# 2.4 开启时钟中断

----

本节我们来开启时钟中断。时钟中断可以强行打断 U-Mode 和 S-Mode 下运行的线程，由此可以进行监控调度等，是线程并发的基础。

# 初始化时钟中断

时钟中断在初始化中断的最后开启即可，由于我们不仅需要打断用户线程，还需要打断内核线程，所以还需要设置 sstatus 的 SIE 位。除此以外还需要设置 sie 寄存器。以下内容在 timer.c 中。

```c
// kernel/timer.c

void
initTimer()
{
    // 时钟中断使能
    w_sie(r_sie() | SIE_STIE);
    // 监管者模式中断使能
    w_sstatus(r_sstatus() | SSTATUS_SIE);
    // 设置第一次时钟中断
    setTimeout();
}
```

注意，sie 寄存器与 sstatus 寄存器的 SIE 位无关，sstatus 的 SIE 位仅仅是为了打断内核线程，sie 寄存器是为了开启几种具体的中断。另外，无论是否设置 SIE 位，U-Mode 下的线程都会被打断。

# 设置时钟中断

时钟中断是“一次性”的，当响应一次时钟后都需要设置下一次中断的时间。OpenSBI 已经提供了服务用于快速设置时钟中断。我们只需要调用即可。

```c
// kernel/sbi.c

void
setTimer(usize time)
{
    SBI_ECALL_1(SBI_SET_TIMER, time);
}
```

这是设置的 time 是一个具体的时间，而不是一个时间间隔。我们把它包装一下，定义一个固定的间隔。

```c
// kernel/timer.c

static const usize INTERVAL = 100000;

void
setTimeout()
{
    // 设置下一次时钟时间为当前时间 + INTERVAL
    setTimer(r_time() + INTERVAL);
}
```

这里设置间隔时间为 100000 个 CPU 周期，更短的时间可以让调度更加精细，但是浪费在上下文切换的资源也会增加。

我们定义一个函数，来对时钟中断的触发次数进行记录，并且设置下一次触发时间：

```c
// kernel/timer.c

static usize TICKS = 0;

void
tick()
{
    setTimeout();
    TICKS += 1;
    if(TICKS % 100 == 0) {
        printf("** %d ticks **\n", TICKS);
    }
}
```

每触发 100 次都会自动输出 TICKS。

# 设置时钟中断处理流程

现在，我们只需要在 `handleInterrupt()` 中识别出时钟中断并调用 `tick()` 函数就可以了！时钟中断发生时，scause 的 interrupt 会被置为 1，同时 Exception Code 被置为 5。即，此时 scause 寄存器中的值为 `5L | (1L << 63)`。

```c
// kernel/interrupt.c

void
breakpoint(InterruptContext *context)
{
    printf("Breakpoint at %p\n", context->sepc);
    // ebreak 指令长度 2 字节，返回后跳过该条指令
    context->sepc += 2;
}

void
supervisorTimer()
{
    extern void tick();
    tick();
}

void
fault(InterruptContext *context, usize scause, usize stval)
{
    printf("Unhandled interrupt!\nscause\t= %p\nsepc\t= %p\nstval\t= %p\n",
        scause,
        context->sepc,
        stval
    );
    panic("");
}

void
handleInterrupt(InterruptContext *context, usize scause, usize stval)
{
    switch (scause)
    {
    case 3L:
        breakpoint(context);
        break;
    case 5L | (1L << 63):
        supervisorTimer();
        break;
    default:
        fault(context, scause, stval);
        break;
    }
}
```

运行一下：

```bash
***** Init Interrupt *****
Breakpoint at 0x0000000080200532
Return here!
** 100 ticks **
** 200 ticks **
** 300 ticks **
....
```