# 7.2 实现系统调用

----

在上一节中，用户程序会发出两个系统调用，分别是 Write 和 Exit，在内核中当然也需要支持这两个系统调用。

# 用户环境调用中断

我们需要让内核的中断处理函数响应来自 U-Mode 的系统调用。当系统调用发生时，scause 寄存器会被设置为 0x8。

```c
// kernel/interrupt.c

void
handleInterrupt(InterruptContext *context, usize scause, usize stval)
{
    switch (scause)
    {
        case USER_ENV_CALL:
		        handleSyscall(context);
		        break;
				....
		}
}

void
handleSyscall(InterruptContext *context)
{
    context->sepc += 4;
    extern usize syscall(usize id, usize args[3], InterruptContext *context);
    usize ret = syscall(
        context->x[17],
        (usize[]){context->x[10], context->x[11], context->x[12]},
        context
    );
    context->x[10] = ret;
}
```

我们首先让 sepc += 4 来跳过 `ecall` 指令，之后由 syscall() 函数来具体处理系统调用，分别传入 a7 系统调用号，和 a0、a1、a2 系统调用参数，最终将 a0 寄存器设置为系统调用处理的返回值。

# 处理系统调用

处理系统调用的过程很简单，我们已经传入了系统调用号，只需要根据调用号来提供不同的服务就可以了。

```c
// kernel/syscall.c

const usize SYS_WRITE = 64;
const usize SYS_EXIT = 93;

usize
syscall(usize id, usize args[3], InterruptContext *context)
{
    switch (id)
    {
    case SYS_WRITE:
        consolePutchar(args[0]);
        return 0;
    case SYS_EXIT:
        exitFromCPU(args[0]);
        return 0;
    default:
        printf("Unknown syscall id %d\n", id);
        panic("");
        return -1;
    }
}
```

输出字符不用多说，SYS_EXIT 表示退出当前线程，此时 CPU 上运行着的就是发起这个系统调用的线程，所以直接调用 `exitFromCPU()` 退出。

> [!TIP|label:Note|]
> **谁在处理系统调用**
>
> 通常，我们会毫不犹豫地说，是内核在处理系统调用。但实际上，所有的执行流都是位于线程中的，即使是最初的启动过程也是位于“启动线程”的。那么是哪个线程在处理呢？
>
> 是**发起系统调用的线程**在处理（谁发起，谁处理）。当用户线程发起系统调用时，会从 U-Mode 进入 S-Mode，但是线程还是原来的线程，保留有原本的线程 ID 等。这就是为什么线程需要两个栈，用户栈和内核栈，内核栈是在该线程进入 S-Mode 后使用的栈。